Traducteur: Rubens Delrue Borzani
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Ce soir, on va se faire tout petits
et plonger dans le monde
des matériaux minuscules,
les nanomatériaux,
ou plus précisément
des cristaux infiniment petits :
les nanocristaux.
Je vais vous faire découvrir comment
ces cristaux interagissent avec la lumière
et je vais vous expliquer comment ils
arrivent à changer la couleur de celle-ci.
Il n'y a rien de magique là-dessous,
mais seulement des propriétés
exceptionnelles de ces matériaux
qui vont sûrement servir à développer
les technologies du futur.
Par exemple, prenons
votre téléphone portable,
votre tablette.
Si on jette un coup d’œil
derrière sa coque,
qu'est-ce qu'on y voit ?
On y voit des composants
qui vont servir à, par exemple,
enregistrer les données de la nouvelle
photo que vous avez prise
et pour amener l'information
à ces composants,
il y a un nombre important de fils
de métal qui vont conduire l'électricité
par pulsions électriques
vers ces composants.
Et ces fils de métal,
ils se comportent avec l'électricité...
ils subissent d'énormes pertes thermiques
si bien que si on les compare
à une conduite d'eau,
on verrait à peu près ça
dans vos téléphones portables.
Donc, on peut bien imaginer
que ce n'est pas la technologie idéale
pour économiser l'énergie.
Si bien que si on pouvait
remplacer ces fils de cuivre
ou ces fils métalliques
par des fils de lumière,
on pourrait, alors là, éviter
toutes les pertes thermiques
dues à l'électricité,
puisqu'on ne ferait plus circuler
des électrons, mais des photons,
de la lumière pour aller enregistrer
l'information plus rapidement,
en économisant l'énergie
et aussi sans avoir besoin, ensuite,
de recharger votre Natel
[portable] tous les soirs
ou stocker de plus en plus de photos,
ou surfer plus vite.
Bon, vous allez me dire :
« Mon téléphone portable
est déjà trop rapide pour moi
donc ça ne m'intéresse pas. »
Mais je vais vous donner un autre
exemple qui est un peu plus vital,
puisqu'il est lié à notre santé.
Et ces particules dont je vous parle,
elles peuvent servir aussi
comme matériaux de contraste,
c'est-à-dire ce qui est utilisé lorsque
vous allez faire une image scanner.
On va d'abord vous injecter
un matériau de contraste
pour que les images médicales
soient beaucoup plus claires et précises.
Mais pour ensuite
faire l'image au scanner,
ce qui est utilisé, ce sont des rayons X.
Et ces rayons X sont ionisants,
c'est-à-dire qu'ils vont interagir
avec tous les tissus
qui sont avant le matériau
qui va être utilisé ensuite
pour imager votre organe
ou quelque chose d'autre.
Donc, si on utilise
un autre type de matériau,
ce qui va être possible, c'est
d'utiliser non pas des rayons X nocifs
mais une lampe infrarouge,
la même que j'ai vu
pour réchauffer l'apéro
ou celle qui est utilisée
pour réchauffer les poussins
ou les nourrissons
sur leur table à langer.
Donc, des rayons absolument inoffensifs.
Je vous parle de ces particules,
mais de quoi ont-elles l'air ?
En voici un exemple
au microscope électronique.
On voit qu'elles sont
plus ou moins sphériques,
qu'elles ont été
synthétisées chimiquement,
elles sont composées
d'un métal et d'un oxyde
et la fabrication est assez simple.
Et qu'est-ce qui se passe lorsqu'on
les illumine avec une lumière infrarouge ?
Mais il ne se passe rien du tout.
Parce qu'en fait, la technologie
n'est pas encore assez développée
pour pouvoir utiliser
une lumière aussi simple.
C'est pour ça que dans mon
laboratoire, on utilise un laser.
Ce laser relativement puissant,
il ne va pas vous détruire vos cellules
si bien qu'on va pouvoir aussi l'utiliser
pour faire de l'imagerie médicale.
Et qu'est-ce qui se passe
quand ces particules vont
être illuminées par ce laser ?
Elles vont devenir bleues.
Comment ça se fait ?
Essayons d'en regarder une, celle-ci.
Si on la regarde plus précisément
au microscope électronique,
ce qu'on va voir, même avec un microscope
avec une haute résolution,
[c'est] qu'elles ont un arrangement
très précis de leurs atomes.
Elles ont une symétrie
très précise, avec au centre,
aussi un atome légèrement asymétrique.
Et grâce à cette légère asymétrie,
lorsque le laser
va illuminer la particule,
elle va pouvoir émettre
une lumière bleue.
Bleue ? Mais pourquoi bleue ?
Et ça s'explique par
le comportement de la lumière.
Le comportement de la lumière,
par exemple la lumière blanche
qui nous arrive du soleil
et lorsqu'il traverse les gouttelettes
d'eau après une courte pluie,
elle est composée de toutes
les couleurs de l'arc-en-ciel,
allant du bleu en passant par le vert,
le jaune et ensuite le rouge.
Et cette lumière,
comment se comporte-t-elle ?
Et comment se déplace-t-elle ?
Elle se déplace comme une vague.
Et vu qu'en physique, on est poétique,
on appelle ça une onde.
Et cette onde, plus on se déplace
vers le rouge, et plus elle est longue.
Et c'est exactement l'onde qu'on utilise
pour illuminer ces particules
rouges infrarouges.
Pourquoi rouges infrarouges?
Parce que vu que
cette onde est très longue,
elle va non seulement
pouvoir traverser la peau,
mais elle ne va pas être diffusée
par tous les tissus qui sont
entre la source de lumière
et les particules
qui auront été injectées
pour faire l'image.
Donc un grand avantage.
Et si on compare ensuite
à la lumière émise qui est bleue,
à ce moment-là, l'onde est très courte.
Si on divise l'onde rouge
par l'onde bleue,
on remarque que c'est
exactement un facteur deux.
Donc elle est deux fois plus longue
dans le rouge que dans le bleu.
Et on n'est pas limités à cette couleur,
parce que si on change la source,
on prend un source encore plus infrarouge
qui va être encore
moins diffusée dans le tissu
et va pouvoir imager
jusqu'à vos poumons, par exemple,
on va alors avoir une réponse
de cette onde dans le vert
ou une tout autre couleur suivant qu'on
va utiliser une autre longueur d'onde.
Et cette couleur,
elle peut permettre de faire l'imagerie
aussi profondément que possible
et si on veut pousser l'analogie
du poète vers la musique,
parce qu'on est aussi un peu musicien,
on peut dire que l'effet de transformer
la lumière rouge en lumière bleue,
c'est de la génération
de la deuxième harmonique.
La première harmonique,
ce serait la note fondamentale
et si on se déplace de sept touches,
on tombe sur la deuxième harmonique, etc.
C'est la même chose pour la musique
que pour les couleurs.
Et est-ce que ça marche ?
Mais oui, ça marche.
On a injecté ces particules
sous la peau d'une souris
qui est en train de dormir
gentiment sous mon microscope.
Et là, qu'est-ce qu'on voit ?
On voit que les particules,
ici, légèrement allongées,
situées sous la peau,
sont très lumineuses.
Bon, ce que je ne vous dis pas là,
c'est qu'en fait, ces particules
elles se trouvent très
très proches de la surface,
donc à peine un mm sous la peau,
impossible donc d'imager à ce moment-là
des cellules qui se trouveraient
très profondément dans le corps
comme des organes, comme les poumons.
C'est pourquoi le défi de ma recherche,
c'est de trouver d'abord
un matériau qui est assez brillant,
ensuite, un matériau qui est assez petit
pour pouvoir imager
aussi profondément que possible
et aussi précisément que possible.
Quand je dis petit,
qu'est-ce que j'entends par là ?
Donc si je reprends ma particule
au microscope électronique,
et que je la compare à un cristal
que vous auriez trouvé patiemment
en cherchant au pied d'un glacier,
elles ont à peu près la même structure :
un oxyde de métal.
Et du point de vue de la grandeur,
par contre, c'est bien différent.
Parce que ce cristal qui fait
un ou deux centimètres,
il est un million de fois
plus grand que cette particule.
Un million de fois, on pense
que c'est déjà bien assez petit,
mais non, parce que si je [voulais] imager
une cellule cancéreuse
d'un poumon avec cette particule,
qu'est-ce qu'il se passerait ?
La particule est à peu près aussi grosse
que cette balle de tennis
et le poumon ou la cellule
seraient imagés par la main.
Donc imager une main
avec une balle de tennis,
je ne pourrais même pas vous dire
combien vous avez de doigts.
Donc inutile pour cette application.
Donc, non seulement on doit
réduire la taille des particules
pour pouvoir faire
des images très précises,
mais aussi on ne doit pas négliger
la brillance de la particule,
parce qu'en réduisant sa taille,
on réduit sa brillance,
si bien que nous
développons des stratégies
pour augmenter
la brillance de ces particules.
Et une des stratégies,
c'est de recouvrir cet oxyde
de métal d'un autre métal,
ici vous le voyez en anthracite,
ce sont de minuscules particules d'or.
Et ces minuscules particules d'or,
elles vont permettre
de concentrer la lumière rouge
dans le cœur de la particule qui
va pouvoir ensuite émettre dans le bleu
à des brillances à peu
près mille fois plus élevées
que ce qu'on déjà mesuré
sur des particules
qui ne sont pas recouvertes d'or.
Ce qui est intéressant
de pouvoir recouvrir les particules d'or,
c'est qu'elles deviennent
aussi biocompatibles.
C'est-à-dire qu'on va pouvoir les orienter
directement sur des cellules cancéreuses
et pouvoir non seulement
faire un diagnostic exact
de la cellule à éliminer,
mais aussi une thérapie
en utilisant l'émission d'autres couleurs
que le rouge ou que le bleu,
c'est-à-dire aller jusque
dans l'ultraviolet ou le rayon X,
ce qui est nocif et qui va
détruire seulement la cellule
qu'il va falloir éliminer.
Je vous ai parlé d'une application
médicale très attractive,
mais j'aimerais revenir à ma première
application pour l'informatique.
Et là, on ne va pas
utiliser des particules,
mais on va utiliser des fils.
Des fils qui ont cette tête.
Et qu'est-ce qu'ils ont de particulier ?
C'est qu'ils peuvent guider la lumière.
Mais vous allez me dire :
ça existe déjà, la fibre optique.
Oui, mais la fibre optique, elle va guider
la lumière de l'autre côté de l'océan
pour que vous puissiez surfer sur un site
qui est localisé
à l'autre bout de la Terre.
Et la particularité d'une fibre optique,
c'est qu'elle est grande
comme mon cheveu
et elle est très très longue
et il n'est pas possible de l'intégrer
très facilement aux circuits imprimés
que je vous ai montrés,
qui se situent dans votre téléphone
portable ou votre tablette.
Si bien que les fils que nous étudions,
ils ont un diamètre 100 fois
plus petit que la fibre optique,
donc 100 fois plus petits que vos cheveux
et ils ont une longueur
de quelques millimètres
et ça suffit pour guider la lumière
sur un circuit imprimé.
Est-ce que ça marche ?
À peu près.
Ici je vous montre qu'on arrive à coupler
la lumière à l'intérieur de ce fil,
mais il y a d'énormes pertes
dans ce couplage.
On arrive à guider la lumière puisqu'ici,
vous voyez une toute petite partie bleue
et absolument aucune perte.
Donc, comparé aux fils de cuivre
qui, comme ma conduite d'eau, fuient,
fuient thermiquement énormément,
on arrive déjà à éliminer
ce genre de fuites.
Mais, comme vous le voyez,
c'est pas encore gagné,
donc je vais retourner à mon labo et
je vous laisse passer une belle soirée.
(Applaudissements)